Семинар №3-4 Основы анализа и проектирования следящих систем радиоавтоматики
Учебные вопросы
Анализ влияния структуры и параметров типовых желаемых передаточных функций разомкнутых систем на показатели качества следящих систем радиоавтоматики.
!!! Доп.Инд задание для студ-тов ИУ1_5к: Отработка методик коррекции автоматических систем в среде моделирования SimInTech
Последовательная коррекция.!!!
Пропорционально-интегрально-дифференциальный регулятор.!!!
Параллельная коррекция с использованием местной обратной связи.!!!
Литература
Карташов Б.А., Шабаев Е.А., Козлов О.С., Щекатуров А.М. Среда динамического моделирования технических систем SimInTech: Практикум по моделированию систем автоматического регулирования. – М.: ДМК Пресс, 2017. – 424 с.
Коновалов Г.Ф. Радиоавтоматика: Учебное пособие. – 3-е изд., испр. – СПб.: Издательство «Лань», 2017. – 356 с.: ил. – (Учебники для вузов. Специальная литература).
Коновалов Г.Ф. Радиоавтоматика. – М.: Радиотехника, 2003. – 288 с., ил.
Коновалов Г.Ф. Радиоавтоматика: Учебное пособие. для вузов по спец. «Радиотехника» – М.: «Высш. шк.», 1990. – 335 с.: ил.
Перов А.И., Замолодчиков В.Н., Чиликин В.М. Радиоавтоматика. Учебник для вузов. – М.: Радиотехника, 2014. 320 с., ил.
Арсеньев Г.Н., Замуруев С.Н. Радиоавтоматика: учебник / Г.Н. Арсеньев, С.Н. Замуруев. – 2-е изд., перераб. и доп. - М.: ИД «Форум»: ИНФА-М, 2016. – 592 с.: ил. – (Высшее образование).
Арсеньев Г.Н., Зайцев Г.Ф. Радиоавтоматика. Ч.1. Теория непрерывных систем автоматического управления РЭС. Учебник для вузов. – М.: САЙНС-ПРЕСС, 2008. – 480 с., ил.
Арсеньев Г.Н., Зайцев Г.Ф. Радиоавтоматика. Ч.2. Теория дискретных и оптимальных систем автоматического управления РЭС. Учебник для вузов. – М.: САЙНС-ПРЕСС, 2008. – 480 с., ил.
Арсеньев Г.Н., Дергач В.В. Автоматические устройства радиоэлектронных систем. Учеб. пос. для вузов. – М.: Радиотехника, 2006. – 408 с.; ил.
Востриков А.С., Французова Г.А., Теория автоматического регулирования: Учебное пособие. – М.: Высш. Школа, 2004.- 365.
Математические основы теории автоматического управления: Учеб. пособие: В 3 т./В.А.Иванов, В.С.Медведев, Б.К.Чемоданов, А.С.Ющенко; Под ред. Б.К.Чемоданова. – 3-е изд., перераб. и доп. – Т.1. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э.Баумана, 2006. – 552 с.: ил.
Математические основы теории автоматического управления: Учеб. пособие: В 3 т./В.А.Иванов, В.С.Медведев, Б.К.Чемоданов, А.С.Ющенко; Под ред. Б.К.Чемоданова. – 3-е изд., перераб. и доп. – Т.2. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э.Баумана, 2008. – 616 с.: ил.
Математические основы теории автоматического управления: Учеб. пособие: В 3 т./В.А.Иванов, В.С.Медведев, Б.К.Чемоданов, А.С.Ющенко; Под ред. Б.К.Чемоданова. – 3-е изд., перераб. и доп. – Т.3 – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э.Баумана, 2009. – 352 с.: ил.
Справочник по радиоэлектронным системам в 2-х томах. Т1. Захаров В.Н., Кривицкий Н.С., Мамаев Н.С. и др.; Под ред. Б.Х.Кривицкого. – М.: Энергия, 1979, - 353 с.
Бобнев М. П., Кривицкий Б. Х., Ярлыков М. С. Комплексные системы радиоавтоматики. - М.: Изд-во «Советское радио», 1968, - 232 с.
1 Анализ влияния структуры и параметров типовых желаемых передаточных функций разомкнутых систем на показатели качества следящих систем радиоавтоматики
1.1 Влияние фрагментов желаемой ЛАЧХ на характеристики системы
Рисунок 1 – Желаемая ЛАЧХ разомкнутой системы по областям частот: 
1) очень низких; 2) низких; 3) средних; 4) верхних
Область очень низких частот (0, ) характеризует порядок астатизма системы по отношению к задающему воздействию. Наклон характеристики определяется порядком астатизма  Низкочастотная асимптота ЛАЧХ пересекает ось ординат в точке (0, 20lgK), а ось абсцисс – (,0), где К - общий коэффициент усиления системы.
Область низких частот (). 
Наклон ЛАЧХ определяется количеством инерционных звеньев первого или второго порядка с постоянной времени . Области 1 и 2 область низких частот (0, ) определяют в основном точность воспроизведения медленно меняющихся задающих воздействий и статическую точность, качество функционирования системы в установившемся режиме. 
При  соотношение параметров желаемой ЛАЧХ определяется выражением: .
Область средних частот (): 
определяет запасы устойчивости по фазе и амплитуде, качество функционирования системы в переходном режиме. 
Требуемая частота среза , где  - требуемое время регулирования:
Таблица 1 – Требуемое значение коэффициента пропорциональности
,%101520253035к1,21,62,3345
Для обеспечения приемлемых запасов устойчивости (специальным номограммам (Чесната – Майера, В.В. Солодовникова - получены экспериментально):
1) наклон ЛАХ на частоте среза  обычно выбирается равным – 20 дБ/дек;
2) ширина участка – 1 … 1,5 декады; ;;
; .
Область высоких частот ().
Наклон характеристики определяется количеством апериодических (инерционных 1-го порядка) или колебательных звеньев (инерционных 2-го порядка). 
Ход ЛАХ в этой области желательно выбирать более крутым, что позволяет снизить требования к мощности исполнительных устройств и в определенной степени уменьшить величину флюктуационных ошибок, обусловленных широкополосными воздействиями. 
В остальном эта часть ЛАХ определяют условия простоты реализации:
желаемую ЛАХ необходимо выбирать как можно ближе к ЛАХ не скорректированной системы;
разность углов наклона LЖ() и LН() не должна превышать 40 дБ/дек;
последовательное КУ будет технически реализуемым, если наклон последней LЖ() не менее отрицательный, чем наклон последней асимптоты LН();
последовательное КУ может быть реализовано на пассивных элементах, если LЖ()  LН() и будет тем проще, чем больше частот совпадений частот сопряжения их ЛАХ.
1.2 Моделирование и анализ показателей качества следящей системы от вида и параметров желаемой передаточной функции разомкнутой системы
Варианты желаемых передаточных функций:
;(1)
;(2)
;(3)
;(4)
;(5)
;(6)
, .
Таблица 2 – Варианты исходных параметров желаемой передаточной функции 
……………………………………………………………………………………………………..
2 Последовательная коррекция!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Пусть передаточная функция разомкнутой нескорректированной системы:
.(7)
Рисунок 15 - Следящая система с последовательным КУЖелаемая передаточная функция разомкнутой системы:.       (8)Передаточная функция КУ: .        (9)
Соотношения логарифмических амплитудных частотных характеристик:
,     (10)
где LKУ() – ЛАХ корректирующего устройства; LЖ() – ЛАХ желаемая;  LН() – ЛАХ нескорректированной разомкнутой автоматической системы с единичной ОС.
Типовые варианты КУ: пассивные последовательные звенья из R-, С- и L-элементов, которые не содержат источников ЭДС.
2.5 Методика проектирования последовательного КУ системы РА с использованием ЛАЧХ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Рисунок 23 - Следящая система с последовательным КУ
строится ЛАЧХ разомкнутой не скорректированной системы LН();
строится желаемая ЛАЧХ LЖ, учитывающая показатели качества САУ в переходном и установившемся режиме с выполнением рекомендаций по реализации КУ;
строится ЛАЧХ КУ LКУ() по соотношению ;
выбирается типовая ЛАЧХ наиболее близкая по форме к полученной ЛАЧХ КУ;
рассчитывается передаточная функция КУ по выбранной ЛАЧХ;
рассчитывается передаточная функция замкнутой скорректированной системы и определяются показатели качества в переходном и установившемся режиме.
!!! Воспроизвести (моделирование в SimInTech) и описать методику (поясн. записка) !!!  
Пример: рассчитать последовательное корректирующее устройство для автоматической системы управления угловым положением объекта, представленной структурной схемой
Рисунок 24 – Структурная схема автоматической системы управления угловым
 положением объекта
Параметры элементов передаточных функций: Kc = 60 B/град; Ky = 5; KЗ = 3; TЗ = 0,01 c; Kg = 38 град/BC; Tg = 0,05 c.
Требуемые показатели качества переходного процесса следящей системы: время регулирования tp = 0,5 c, перерегулирование hm = 15%, запасы устойчивости до 6 – 20 дБ по амплитуде и до 300 по фазе (обеспечиваются зафиксированными параметрами желаемой ПФ).
По заданным tp и hm рассчитывается желаемая частота среза:
.
Рисунок 25 – Логарифмические частотные характеристикиВид передаточной функции КУ:.…(15)Параметры передаточнойфункции: коэффициент усиления;частоты сопряжения
постоянные времени 
Передаточная функция КУ: .     (16)
Типовые элементы последовательных корректирующих устройств:
дифференцирующий RC-контур постоянного тока;
интегрирующий контур постоянного тока.
для структурной схемы следящей системы (рисунок 24):
использовать для моделирования желаемую передаточную функцию в соответствии со своим вариантом;
применить методику проектирования последовательного пассивного КУ для обеспечения требуемых показателей качества функционирования замкнутой системы, используя желаемую ЛАЧХ (с параметрами своего варианта);
воспроизвести графически на логарифмическом бланке асимптотические ЛАЧХ и ЛФЧХ в соответствии с методикой;
обосновать/рекомендовать параметры ЭДЗ для реализации КУ;
оценить показатели качества системы до и после коррекции с использованием среды моделирования SimInTech:
устойчивость (показать, оценить запасы);
показатели качества переходного режима (время регулирования, перерегулирование, колебательность, ИКО);
динамические ошибки при подаче постоянного, линейного и квадратично нарастающего задающих воздействий (численные значения, динамика);
флюктуационные (дисперсия, эквивалентная полоса пропускания).
3 Последовательная коррекция с использованием пропорционально-интегрально-дифференциального регулятора (параллельное соединение ЭДЗ)
!!! Воспроизвести (моделирование в SimInTech) и описать методику (поясн. записка) с использованием исх. Данных предыдущего примера (послед. КУ) !!!  
3.1 Основы коррекции с использованием ПИД-регулятора
ПИД – регулятор - аддитивная комбинация элементов последовательной коррекции:
пропорционально-интегральная (ПИ):
 (ПИ-регулятор),(17)
пропорционально-дифференциальная (ПД):
 (ПИ-регулятор);(18)
пропорционально-интегрально-дифференциальная (ПИД-регулятор):
. (19)
Пример - управляющее воздействие пропорционально сигналу ошибки:
Рисунок 26 – Типовая структурная схема системы РА: АУУ – автоматическое управляющее устройство; ОУ – объект управленияпропорциональное; ; (20)пропорционально-интегральное; ;(21)
пропорционально-интегрально-дифференциальное:
; ;   (22)
Если ОУ не содержит интегрирующих звеньев, то система с П-регулятором характеризуется наличием статической ошибки, уменьшение которой ограничено условиями устойчивости.
ПИ-регулятор устраняет статическую ошибку, обусловленную возмущением, увеличение интегральной составляющей ухудшает условия устойчивости.
ПИД-регулятор позволяет выполнить большинство требований к системе.
Рисунок 27 – Пример модели системы радиоавтоматики с ПИД-регулятором
(вариант в среде моделирования Matlab/Simulink)
3.2 Типовые эмпирические методики настройки параметров ПИД-регулятора (метод Цинглера-Николса):
использование запасов устойчивости:
определение коэффициента , определяющего границу устойчивости;
оценка периода  установившихся в системе колебаний;
выбор параметров типовых регуляторов (таблица 3):
Таблица 3 – Соотношение весовых коэффициентов ПИД-регулятора
недостаток – необходимость выведения системы на границу устойчивости;
использование реакции ОУ на ступенчатое воздействие (кривая разгона):
для апериодической кривой разгона ОУ представляется последовательным соединением апериодического и запаздывающего звеньев:
;
Рисунок 28 – Экспериментальная оценка параметров для 
обоснования весовых коэффициентов ПИД-регулятора
экспериментальная оценка параметров , , ;
выбор параметров типовых регуляторов (таблица 4):
примечание – удовлетворительные результаты при ;
требуемые показатели качества обеспечиваются не всегда, требуется дополнительная настройка.
Таблица 4 – Вариант экспериментального обоснования коэффициентов 
ПИД-регулятора
Выполнить моделирование:
для структурной схемы следящей системы (рисунок 24) обосновать структуру и параметры последовательного КУ типа ПИД-регулятора, используя типовые методики
обосновать/рекомендовать параметры ЭДЗ для реализации КУ;
скорректировать (при необходимости) параметры ПИД-регулятора, максимально приближая сходство ЛАЧХ разомкнутых желаемой и скорректированной систем;
воспроизвести графически на логарифмическом бланке асимптотические ЛАЧХ и ЛФЧХ разомкнутых желаемой (в соответствии со своим вариантом) и скорректированной систем;
оценить показатели качества системы до и после коррекции с использованием среды моделирования SimInTech:
устойчивость (показать, оценить запасы);
показатели качества переходного режима (время регулирования, перерегулирование, колебательность, ИКО);
динамические ошибки при подаче постоянного, линейного и квадратично нарастающего задающих воздействий (численные значения, динамика);
флюктуационные (дисперсия, эквивалентная полоса пропускания).
для структурной схемы следящей системы (рисунок 24):
использовать для моделирования желаемую передаточную функцию в соответствии со своим вариантом;
провести сравнительный анализ с результатами последовательной коррекции (п.п.2.5), оценить вклад каждой из ветвей ПИД-регулятора в достижение требуемых показателей качества.
4 Параллельная коррекция
4.1 Коррекция с использованием местной обратной связи
Обратной связью охватывается, как правило, объект управления.
Рисунок 29 – Структурная схема системы с КУ с местной ОСПередаточная функция желаемой разомкнутой системы:.(34)Передаточная функция корректирующего устройства: ;(35)
При больших.(36)
Желаемая передаточная функция разомкнутой системы 
 (37)
практически не зависит от W2(р), не влияет на характеристики системы в целом.
Рисунок 30 – Структурная схема корректированной системы с местной ОС
При W3(p) = 1 желаемая передаточная функция разомкнутой системы:
, где ,(38)
Методика синтеза корректирующего устройства с местной обратной связью:
1) строятся ЛАЧХ 
,
,
,
где LH – ЛАЧХ разомкнутой не скорректированной системы;
2) строится желаемая ЛАЧХ LЖ;
3) строится ЛАХ КУ LКУ:
в области низких частот, где LЖ()  LН(), 
ЛАЧХ КУ строится произвольно с учетом выполнения неравенства LКУ() < - L2();
в области средних частот, где LЖ() < LН(), 
ЛАЧХ КУ строится по соотношению
LКУ() = L13() - LЖ() (разность может быть вычислена графически по построенным ранее ЛАЧХ L13(), LЖ()) с учетом выполнения неравенства LКУ() > - L2();
в области высоких частот ЛАЧХ КУ выбирается из условий простоты реализации;
4) выбирается типовая ЛАЧХ наиболее близкая к полученной ЛАЧХ КУ;
5) рассчитывается передаточная функция КУ по выбранной ЛАЧХ;
6) рассчитывается передаточная функция замкнутой скорректированной системы и определяются показатели качества в переходном и установившемся режиме.
При невыполнении условия LЖ() < LН() (пункт 3) необходимо увеличить коэффициент усиления нескорректированной системы КД.
Примечание: в теории автоматического управления принято условное разделение на диапазоны частот, определяемых общим коэффициентом усиления:
низких частот (НЧ)           ;
средних частот (СЧ) - ; 
высоких частот (ВЧ)  .
Пример: расчет корректирующего устройства с местной обратной связью для автоматической системы управления угловым положением объекта, представленного структурной схемой, обеспечивающей заданные показатели качества по времени регулирования , перерегулирование .
!!! Воспроизвести (моделирование в SimInTech) и описать методику (поясн. записка) !!!  
Рисунок 31 – Структурная схема системы
Логарифмическая частотная характеристика нескорректированной разомкнутой системы: ;
Обратная логарифмическая частотная характеристика корректируемой разомкнутой системы: ;
Желаемая частота среза: ;  и построение желаемой ЛАХ разомкнутой системы.
Рисунок 32 – Логарифмические амплитудные характеристики
Построение ЛАХ КУ LКУ по диапазонам частот:
в области низких частот, где LЖ()  LН() - произвольно с учетом выполнения неравенства LКУ() < - L2();
в области средних частот, где LЖ() < LН(), - по соотношению LКУ() = L13() - LЖ() (разность может быть вычислена графически по построенным ранее ЛАЧХ L13(), LЖ()) с учетом выполнения неравенства LКУ() > - L2();
в области высоких частот ЛАЧХ КУ выбирается из условий простоты реализации.
По ЛАЧХ КУ выбирается «ближайший подходящий» тип передаточной функции:
;
По графику ЛАЧХ определяются параметры ПФ КУ:;;
;;
;;
Окончательный вид ПФ: .
По виду ПФ КУ проектируется его принципиальная схема.
Задание:
для структурной схемы следящей системы (рисунок 31):
использовать для моделирования желаемую передаточную функцию в соответствии со своим вариантом;
применить методику проектирования параллельного пассивного КУ (с местной обратной связью) для обеспечения требуемых показателей качества функционирования замкнутой системы, используя желаемую ЛАЧХ (с параметрами своего варианта);
воспроизвести графически на логарифмическом бланке асимптотические ЛАЧХ и ЛФЧХ в соответствии с методикой;
обосновать/рекомендовать параметры ЭДЗ для реализации КУ;
оценить показатели качества системы до и после коррекции с использованием среды моделирования SimInTech:
устойчивость (показать, оценить запасы);
показатели качества переходного режима (время регулирования, перерегулирование, колебательность, ИКО);
динамические ошибки при подаче постоянного, линейного и квадратично нарастающего задающих воздействий (численные значения, динамика);
флюктуационные (дисперсия, эквивалентная полоса пропускания).
Задание для самостоятельной работы
Отработать материалы семинара и провести моделирование
Подготовить отчет.
Быть готовым ответить на вопросы для самоконтроля.
Знать основные понятия, определяющие сущность, основные группы методов синтеза и коррекции систем радиоавтоматики.
Повторить: логарифмические частотные характеристики элементарных динамических звеньев и их соединений, основные показатели качества переходного и установившегося режимов функционирования систем радиоавтоматики.
Вопросы для самоконтроля